揭开中国远洋捕鱼的神秘面纱


众所周知，海外捕鱼船队在遵纪守法方面比不上国内的渔船。世界各地都有外国渔船使用协议许可之外的工具，或者捕捞量超过协议规定的配额，这样的例子数不胜数。

中国的远洋捕鱼船队也不例外，远洋船队数量居全球之首的中国无疑给东道国带来了巨大的影响。

海外捕鱼船队，也称作“远洋捕鱼船队”，通常指一国渔船在他国200海里专属经济区之内捕鱼，也可指一国渔船在公海之内的捕鱼作业。

在 巴拿马、利比里亚和伯利兹等国，外国的远洋捕鱼船队花不了多少钱就可以买到所谓的“方便旗”，隐匿船只的原籍国。

《联合国海洋公约》中的一章适用于大多数远洋捕鱼作业。公约中提出，一国在其专属经济区内捕鱼之后的“盈余”必须允许其他国家的远洋捕鱼船队在协商签订“作业协议”并支付相应费用之后进行捕鱼作业。上述“作业协议”均为国际公开文件，由联合国或者欧盟发布。

除海外捕鱼船队守法意识不强之外，现行监管体系也存在问题。协商达成的作业协议中对东道国的补偿金额通常低于捕获鱼类的实际价值。用一个在中国人尽皆知的词语来说就是，这些协议一般都是“不平等条约”。

中国的远洋捕鱼船队除了上述提到的问题外，但还存在其它值得一提的特征：

1）中国官方公布的数据表明，其远洋捕鱼船队规模庞大，远远超过其他任何国家；

2）中国的远洋捕鱼船队一般是在没有作业协议，或者与东道国达成秘密作业协议的情况下开展捕鱼作业的，因此无法确定这些协议的条款是否公平；

3）中国政府和科研机构都未公布海外捕鱼作业的捕捞数据和捕获价值。

因此，很多有识之士认为中国的远洋捕鱼船队在其合法或非法作业中捕捞的鱼量超过东道国的捕捞盈余，因此损害了东道国的利益。

非洲尤其如此。有大量中国捕捞船队与非洲国家签订密约，或者干脆在根本没有获得作业许可的情况下在非洲进行捕鱼作业。中国渔船的捕捞可能与当地手工捕捞的渔民形成直接竞争，造成多个国家渔民捕捞量无法满足当地人口消费需求，进而导致失业并危及当地社区的远期食品安全。

因此，我们有必要对包括中国在内的各国海外捕鱼作业对东道国渔业资源的影响进行评估。
在缺少中国方面详细捕捞数据的情况下，为调查中国远洋捕鱼船队的捕获情况，我们的研究采取了以下四个步骤：
•	第一步：依据中国政府和捕鱼公司网站发布的材料以及世界所有有领海国家、十六种语言的相关媒体报道评估中国渔船在2000年至2011年间的活动地区；
•	第二步：依据我们掌握的中国渔船活动情况判定在各国作业的中国渔船数量。我们的统计中包含五种渔船（拖网渔船、围网渔船等）。我们还确定了渔船数量可能出现变化的幅度，以反映数据的不确定性；
•	第三步：将第二步中得出的各国作业中国渔船数量与早先渔业经济学研究中所得出的各类渔船年度捕获通常量相乘，然后将各国计算结果相加，得出以洲计算的中国渔船捕获情况。
•	第四步：将第三步的计算重复进行一万次，以反映第二步和第三步中的不确定性，之后评估总捕获量的大致变化范围。
在第一个步骤中我们发现，中国渔船在全世界超过90个国家都有捕捞作业，作业范围遍及除加勒比海、北大西洋和北极地区之外的所有海洋和地区。第二步到第四步虽然未能得出中国远海捕鱼捕获量的准确数值，但得出了2000至2011年间每年3.4至6.1吨的大致范围，可能的数值是每年4.6吨。

我们所得出的结果并非绝对准确，而只是一个可能的估值，但应该比中国向联合国粮农组织提交的远洋渔业捕获总量数据更贴近真实情况。

我们希望这项研究能在中国以及那些有中国远洋捕鱼船只作业的国家展开讨论。其中我们尤其关注的是西非地区的国家，因为中国每年渔业产量的大部分（大约每年三百万吨）都来自那里。

既然中国已经成为国际社会的正式一员，就应该遵守国际社会的规则。在渔业领域，遵守规则就意味着充分的透明度，并向国家、地区及国际渔业管理组织提供合理的捕获数据，供各国研究者研究参考。

我们相信这些都是中国可以做到的，并期待着与各位中国同仁在这方面展开进一步的合作。

http://www.chinadialogue.net/article/show/single/ch/5958-Time-to-end-secrecy-over-Chinese-overseas-fishing-













地球工程：中国带头拯救世界？


克莱夫·汉密尔顿，澳大利亚查尔斯特大学公共伦理学教授，著名地球工程评论家。他在与奥利维亚·博伊德的访谈中介绍了自己的新作《地球之主：气候工程时代的黎明》。

奥利维亚·博伊德（以下简称博）：你在书中将地球工程形容成一个“深深的困境”，这是为什么？

克莱夫·汉密尔顿（以下简称汉）：只要世界对科学家们的警告不做出有力的回应，最终我们很可能会陷入孤注一掷的境地。我想只有到了那个时候世界才会认真地考虑采用地球工程干预方式来让我们摆脱这个无法忍受的险境。

有些人深深忧虑气候危机，自然而然对大型技术干预活动抱有怀疑，却说这是一种我们将不得不追求的东西。我指的特别是像大气化学家保罗·克鲁岑这样在整个争论中至关重要的人物。他心情沉重地得出结论说，我们眼前很快就会只剩下地球工程这个极为“鸡肋”的B计划可用，但对于这个科学警告，世界仍然满不在乎。

博：这个B计划有什么问题？

汉：这个B计划有一大堆问题。首要的一个当然就是它有可能导致政治领袖们进一步削弱对A计划的重视。原因在于之前气候科学家们都不愿公开谈论地球工程，直到保罗·克鲁岑在2006年打破这个禁忌。人们觉得谈论地球工程很危险，因为它有可能给温室气体减排的全球谈判带来挫折。

这个问题让我感到最焦虑的是，在一些最有影响力的地球工程科学家中存在一种趋势，他们对于最大生态系统的技术干预有一种毫无根据的信心，而且极有可能对某些正在严重“跑偏”的东西产生严重的错估。

我认为在某种程度上，最大的风险在于人类的狂妄自大。我们有一种强烈的倾向，自我陶醉地认为我们知道答案，我们掌握了所有的必要信息，认为我们可以干预并且控制地球。

博：你说的是哪种“错估”？

汉：比如说，有这样一个可怕的可能图景：世界或者某个大国决定采用硫酸盐气溶胶喷涂法，即在地球和太阳之间设置一个巨大的“阳光防护窗”，抵挡射向地球的阳光。但这会造成一个巨大的臭氧层空洞，给人类和其他生物带来空前的灾难。

还有另一个噩梦式的可能：某个大国对地球的气候系统采取的工程干预引起了另一个大国的敌意，于是后者也居心不善地采取竞争措施，想要控制对方的天气，最终上升为一场军事对抗。

博：你曾暗示说中国是最有可能独自采取气溶胶喷涂之类地球工程手段的国家之一，这是为什么？

汉：我们已经看到在中国有许多由自然灾害和压力造成的社会不稳定因素，尤其是在那些物理环境使谋生越来越艰难的省份。因此，世界上的气候科学家们所严重警告的那种情况就不难理解了，比如中国北方可能会面临一场巨大的旱灾，人为的气候变化引起了这场干旱或者导致其加剧。

于是人们就会面临着庄稼绝收、严重缺水，大量人口逃难到本就不堪重负的城市。这样，人们就必须扪心自问：中国政府会做出怎样的应对？此时，请记住中国最高领导层中的大多数都具有工科背景，对他们很多人来说，采取地球工程方式来应对气候问题是很自然的事情。

如今，对中国的民间团体来说是积极参与到地球工程讨论中来的时候了。因为政府在这个问题上还没有表现出明确的立场，所以讨论还具有百家争鸣的巨大开放度。一旦中国政府在地球工程上有了自己的坚定立场，民间团体就很难再发挥什么影响了。

我希望中国方兴未艾的环境运动能够对地球工程感兴趣，因为我觉得用不了几年这就会成为中国一个主要的国内问题。

博：如果中国真的带头开展地球工程，会给它与世界其他国家的关系带来什么影响？

汉：我敢保证，如果中国真的走上了地球工程道路，它肯定会努力表明这是出于保护发展中国家那些容易受灾的人的需要。关键问题在于大型地球工程计划对世界不同地区的影响差别有多大。比如，如果硫酸盐气溶胶喷涂打乱了印度的季风，我想就会导致中印之间的严重冲突。

另一方面，中国的地球工程也可能会保证小岛屿国家的生存。这些国家如今尚未倡导地球工程，但如果出现一个猛烈的变暖高峰（未来十年左右有可能会发生），小岛屿国家绝望到一定程度，会认为必须采取某种激烈的气候干预手段来保证其生存，就会欢迎中国进行地球工程干预。

但这面临着很多可怕的前景。其中之一是：如果中国启动了一项地球工程计划，而美国则决定进行回击来抵消中国行动的效果，后果将会是灾难性的。你可以想象，如果我们将全球气候系统变成一个战场，将会多么危险。但这只是战略专家们正在争论的可能前景之一。

博：你谈到了军事和地球工程之间的联系，有什么含意？

汉：只有大国的军事组织才有物力和财力才进行硫酸盐气溶胶喷涂之类的计划。因此，我认为这种地球工程几乎是不可避免地会带有某种程度的军事色彩。

或者，如果某个国家决定在海里撒石灰（据说在海水中加入石灰可以增加其吸收二氧化碳的能力），它就是打算改变所有海洋的化学成分，就会从该国开船到处撒石灰。这是一项大型海上作业，海军也会委托其在此过程中进行各项相关调查。这虽然只是一种推测，但是有可能性的。

博：你引述了科学家肯·卡尔德拉的问题：“是坐视格陵兰冰盖崩溃，还是向大气中喷一些硫微粒？”对此，你怎么回答？

汉：卡尔德拉提出这个问题，把我们的视野投向30年后，说届时只会有这两个选择。这样，他实际上跳过了所有必须解决的中间问题。

现在不可能对这个问题做出回答，除非是要变相地将地球工程合理化。因此，当他问起这个问题时，你只能回答说硫酸盐气溶胶喷涂可能更加可取。但他的意思是我们无论如何都要用地球工程方式吗？如果我们有证据表明地球工程有巨大风险，我们还会这么做吗？我们会允许埃克森美孚公司拿到气溶胶喷涂法的专利，然后由它一家独占这种方式的使用权吗？或者是让联合国下属的一个国家集团来进行这个工程？

如果我们尚未给这些问题找到答案，就说我们已经陷入了这种（只有两种选择的）境地，只能去忍受，我想是非常不负责任的。


http://www.chinadialogue.net/article/show/single/ch/5952-China-could-move-first-to-geoengineer-the-climate
















云南为什么缺水？

云南继续大旱。2013年3月，云南省委副书记仇和在全国两会期间表示：云南不是没有水，且水资源充沛，但三江春水向南流，多流到国外了。并建议要大中小水库、坝塘、水窖一起蓄水，提高水资源时间和空间分布不均衡的解决能力。此语引发争议，很多人认为这是一些中国官员“以邻为壑”心态的体现。

历史上，云南绝不是一个以旱灾著称的地方，然而今天它成了中国著名的旱地。

从2009开始影响中国西南地区的冬春季节旱灾还在继续，已经开始影响到这个地区脆弱的经济，特别是农业和林业，甘蔗、咖啡等大量经济作物遭受损失，旱灾及水资源危机正在成为云南经济发展的“紧箍咒”。

单纯从降水量这一指标上看，云南很难和“旱灾”二字联系在一起。云南降水受季风气候的影响，降水量高，干湿季节交替明显，同时受复杂地理环境的影响，降水量在区域之间存在着较大差异，西南部某些地区的年降水量极值可达3000毫米，而干热河谷则可能在500毫米以下。

天气和地理条件的特殊性，决定了这个地区水资源在时空分布上的不均匀，也就是说，不是没有水，而是在干旱的季节缺水。云南的森林、湿地等生态系统一直都是调节这种降水季节差异的最主要的手段。不仅是为云南上千万人，而且也造福着流经云南六大河流的下游众多人口，其中包括了长江流域和珠江流域下游的人口。

正在折磨云南的持续旱灾，是对这一生态体系受损退化敲响的警钟。

生态退化是干旱成灾的直接原因

云南有很多森林植被，但能够有效涵养、调节水源的原始森林，却已所剩无几。生态退化是严峻的现实。

云南是中国生物多样性最丰富的地区，森林覆盖率高达53%，天然湿地面积达3400平方公里，但这些看起来很高的数字，却不能掩盖生态退化和保护投入不足的事实。53%的森林中包含了面积很大的橡胶林、桉树林和杉木林等人工纯林，而对涵养水源具有最强能力的原始森林已经很少，在绿色和平2013年发布的报告中，估计云南的原生林面积仅为全省森林面积的9%。

四年来受灾最严重的滇中、滇东北地区，也是森林植被破坏导致水土流失的高发地带。例如受灾最严重的云南楚雄州元谋，森林覆盖率由60多年前的12.8％下降到1985 年的5.2%，而且这些地区多为干热河谷，本来降雨量就相对较少，加之长期以来森林植被破坏形成的特殊气候和植被条件，较易受到干旱和泥石流等自然灾害的影响，更特殊的是，干热河谷地区植被一经破坏，极不易恢复，并可能进入持续干旱的恶性循环。

不仅如此，占据云南主要森林面积的次生林，也正在被大量改造为人工林，而很多被改造的次生林在涵养水源上具有相当重要的作用。在过去几年，这种次生林被替换成为人工林的趋势十分明显。这些人工林树种单一，林下植被少，涵养水源能力差，往往是下雨即涝，无雨则旱。

天然林的价值被忽视了，但在连续几年的旱灾中，一些保护程度较好的自然保护区，旱灾受损相对较小，即便因为水利设施欠缺，通过小规模的饮水管道建设，也解决了这些保护区周边社区的饮水问题。这和森林被严重破坏的地区是有明显差异的。

此外，森林保护力度不足也是生态退化的主要原因。云南是6条河流的上流水源地，其中，澜沧江、怒江、红河和伊洛瓦底江都从云南出境，是重要的国际河流。在这六大流域中，除了长江流域因其重要性对其中的森林实施了天然林保护工程（2000年开始，其他流域只有西双版纳在工程实施范围内），其他流域在自然保护的投入上相对较小，缺乏生态保护的激励，这些森林的主人更倾向于种植能获得更高经济回报的林木。

保护生态、维持生态系统调节水的能力，无疑应当成为云南未来应对旱灾频发的首要任务。有效保护水源林，才不至于饮鸩止渴。

水污染：不可回避的事实

在云南这样降水丰富的地区，水污染的后果长期受到忽视。除了滇池，众多湖泊和河流也处于被污染的状态，导致干旱来临时，很多地区有水不能喝。

滇池是一个典型。其水质从30年前的Ⅲ类水变为今天的严重污染，使云南省会昆明市守着滇池没水喝，不得不实施调水工程。滇池治理也成为一个无底洞。在旱灾中，这种因水污染导致的水质性缺水越来越突出，开矿造成的河流污染使河流不能再作为饮用水源。

作为澜沧江支流的沘江就是一个典型例子。沘江原为数十万人供应水源，现在却是云南污染最严重的河流之一，水质已经成为劣Ⅴ类水。大量铅锌矿的开发，让沘江的重金属严重超标。地处沘江下游的云龙县县城，之前可以直接使用沘江水，现在只能从临近的云龙天池自然保护区取水，为了保证县城供水，一些农村社区水源不能得到保证。

目前，云南6条主要河流中，金沙江、红河、珠江处于污染状态，在九大高原湖泊中，只有抚仙湖和泸沽湖水质达Ⅰ类，洱海在近年的治理中，水质好转，而其他湖泊都处在污染状态。如果不解决水污染的问题，就不会有足够清洁的水源。

大量生活垃圾也影响着云南大大小小的河流。由于缺乏恰当的处理措施，无论在农村还是城镇，人们都习惯把垃圾直接倾倒于河流。笔者曾在怒江保山段的潞江坝，看到漂浮的垃圾随着怒江从主河道中滚滚而来。在这些河流沿岸，垃圾不经分类直接倾入河流的现象比比皆是，其对水源的污染在干旱时更加明显。

旱灾还在继续，是否会常态化，现在尚不确定，及早建立应对措施是当务之急。通过建立大型水利工程，截留住水源，进行区域调水，听起来很美，但如果不解决生态破坏和水源污染的问题，截留住的水依然不能成为饮用水，也不能解决旱区的需要。现在真正需要的是保护好仅存的原生植被，减少对有水源涵养功能的次生林的人工替代，避免更多的生态型缺水。对于当地正在如火如荼开展的水电站建设、矿产开发，必须进行更严格的环境影响评价，避免因水污染而导致有水不能喝的境地。新出现的垃圾污染水源的现象，也亟需寻找解决方案。


http://www.chinadialogue.net/article/show/single/ch/5940-Why-has-water-rich-Yunnan-become-a-drought-hotspot-













投资者瞄准亚洲“绿色债券”



KEXIM最近成为亚洲第一家发行“绿色债券”的企业。所谓“绿色债券”，是一种专门为风力发电场和净水系统等气候友好项目融资的金融工具。

事实证明，市场对于绿色债券的胃口很大。KEXIM的首批5亿美元绿色债券一上市，投资者们便趋之若鹜，需求量是供应量的三倍还多，达到18亿美元。“于是，很多饥渴的投资者只能眼巴巴地落了空。”NGO“气候债券倡议”（CBI）的报道说。

投资者们甚至愿意付出比债券实际价值更多的钱，换取拥有这些环境友好债券的特权，因此这实际上就是给绿色投资企业的借据。投资者为这些绿色债券支付的价格远远高出KEXIM价格不菲的商业债券，在债券的世界里，如果投资者愿意用更高价格购买债券，说明他们的并不指望那么赚钱。

那么，这种“绿色证券”究竟有什么特殊之处，让投资者们在全球经济环境恶化的大背景下甘于背离“想要更多、付出更多”的铁律呢？

一些人说他们只是用一种低风险的方式把钱投到环境事务上。清洁能源商务理事会创立者阿伦·拜伦伯格在一次关于清洁能源产业融资的发言中指出，投资者们“不太可能直接对单个项目投资”，因为直接投资将让他们面临“管制上的不确定性和技术风险”。相反，绿色债券使投资者可以把钱借给规模较大、风险较低的企业，这些企业反过来将资金投在多个绿色项目上。采取这种方式，投资者就不必再对每个项目的风险进行分析，也不必冒险。

另一些人则认为，人们日益将绿色事务视为当务之急。CBI主席西恩·基德尼说：“绿色现在引人注目，毫无疑问，对于解决环境问题的行动有大量被压制的消费者需求亟待释放。”

世行在2008年发行了第一支绿色债券，将这一金融工具作为一种融资手段来减缓气候变化。从那以后，大多数绿色债券都是由AAA级的多边组织发行的。

KEMIX绿色债券的发行还是有一点小风险的。尽管信用评级机构给它的信用级别很高，但并不是最高级，债券的安全度也不及典型的超国家金融机构绿色债券。然而，投资者们依然对之趋之若鹜的事实表明了市场对绿色债券的需求日益广泛。这是上个月彭博社的新能源财经的一份报告中做出的评论。

继KEXIM之后，还有好几个更小型的以气候为主题的债券即将上市：一家印尼的地热能企业、一家印度的风能企业以及一家菲律宾的地热能企业都寻求通过这种方式来为扩展经营或新项目融资。彭博社的报告中说：“今年将成为绿色债券创纪录的一年。对绿色债券的认购超额确实存在，因为无论项目性还是超国家绿色债券都供不应求。”

污染恶化：投资者的动因

如今投资者们都在亚洲迅速工业化而又充满雾霾的城市里看到了机遇。他们的希望是：亚洲的决策者们能越来越严肃地对待环境危机，扩大无污染能源的市场。KEXIM的5亿绿色债券就验证了这一点。

亚洲的空气质量问题是绿色债券行动一个尤其重要的动因。去年，世界卫生组织的“全球疾病负担”报告首次将空气污染列为十大致死病因之一，并且指出它每年“在东亚和中国致死120万人，在包括印度在内的南亚地区致死71.2万人”。

由于严重雾霾的肆虐，特别是今年冬天北京有史以来最严重的空气污染（即所谓的“空气末日”），中国掀起了广泛的公众运动，要求获取更清晰的空气质量数据。雾霾的影响波及整个首都，“如今，全球数百个城市中，有毒的空气已经成为升速最快的城市人口死因，这些城市主要集中在亚洲，北京只是其中之一罢了”，《柳叶刀》杂志如是说。

然而，评论家们很快就指出：投资者们对于亚洲绿色项目这种广泛的兴趣并非出于利他主义，而是因为觉得能赚到钱。美世咨询公司亚太区总裁赫尔加·伯格登在接受《投资者日报》采访时说：“这并非出于一种温暖、朦胧、狂热环保的感情，这些投资的背后都有一个真实的投资案例。”

这个投资案例被政府的信号进一步放大。去年，业已成为世界最大可再生能源投资国的中国又对金融机构出台了《绿色信贷指引》，力图杜绝对污染项目放贷，促进低碳的经济增长。本月初，北京市的地方媒体报道说市政府已经启动了一项投入高达上千亿元的计划来“治理污染”。

另一个亚洲大国印度也在最新的五年规划中制定了雄心勃勃的绿色目标，即到2017年要将可再生能源在能源总量中的比重提高到12%。据基德尼的说法，日韩的“可再生能源也在不断壮大”。

他说，这些政策举措表明亚洲各国政府“将在气候投资上采取行动，尤其是在对可再生能源和能效的支持方面”。

基德尼还说，如果有两支风险和回报都差不多的债券，投资者们将更愿意选择那个为气候友好项目融资的，而非那个为石油或煤炭企业融资的。他说：“如果投资者面前摆着两支债券，都属于投资等级，并且符合他们的收益要求，但一个是绿色的，一个是褐色的。投资者对我说他们会选择绿色的，因为意识到了气候变化的宏观风险。”

尽管绿色债券还是一个刚刚产生的市场，但在不断成长。基德尼说：“这个趋势正在常规债券市场的边缘发生，它的存在非常清楚。”



http://www.chinadialogue.net/article/show/single/ch/5951-Investors-bet-on-Asia-s-smoggy-polluted-cities

















“雾都”治理童话：奢侈的烦恼




在泰晤士河南岸，形同“玻璃蛋”的市政厅里，伦敦市议员戴伦·约翰逊戴着他标志性的绿领带，在一间色调和外面天空一样灰蒙蒙的大会议室里，接待了一群特殊的中国来客。

戴伦·约翰逊是英格兰和威尔士绿党成员，对面的中国客人则是几位粉丝量数十万的微博达人，他们大多来自北京，对北京糟糕的空气质量忍无可忍，期待着上一堂空气治理课。

以死亡四千人的1952年大烟雾事件为起点，历经六十年治理，伦敦看似成功摘掉了“雾都”帽子，成为许多中国人心目中知耻而后勇的典型。

然而，就像不能追问王子和公主在一起之后的故事一样，伦敦童话的结局有点出人意料。在欧盟标准下，伦敦现在仍是整个欧洲空气最糟糕的首都。

3月中旬，伦敦也遭遇了一场“严重的空气污染”。那几天伦敦的PM2.5值是40多，尽管只是北京PM2.5值的零头，但相较世卫组织（WHO）推荐的健康标准和欧盟标准而言，已经是数倍之巨了。

在英国环境食品和农村事务部（英文简称DEFRA），一栋挂着不起眼小招牌的五层白色老楼里，当负责空气质量的官员艾米莉·康诺利提及伦敦的PM2.5年均值已经达到20，“对于我们而言很严重”时，在场的中国客人以为听错了，再三向现场翻译确认。

英国人的“矫情”刺激了中国访客。在确认了伦敦的年平均值几乎比北京空气最好时都低时，中国客人们不禁感叹，“没有呼吸过PM500的人生是不完整的。”（注：PM2.5原指细颗粒物的直径≤2.5微米，这里是个玩笑，指细颗粒物浓度超过500。）

重回1952年起点？

英国人显然不是刻意“矫情”。

来自DEFRA的权威数字显示，英国空气中存在的有害颗粒物，已经导致英国每年有2.9万人早亡于相关疾病，相当于全英国人口平均减少寿命6个月。

伦敦国王学院教授弗兰克·凯利，是空气污染健康影响研究的领军人物，他的结论更让人忧心，即便英国空气质量控制在欧盟的标准上，PM2.5值在25左右，仍“将会导致更多的人发展为慢性疾病，比如心脏疾病和慢性阻塞性肺疾病，还会导致更多的不良分娩等结果”。

伦敦的外在压力也正与日俱增，2012年伦敦奥运会前，国际奥委会就曾警告说，如果空气质量不达标，奥运会25%（约7亿英镑）的预期电视转播收入就要被收回。且欧盟一直有规定，其成员国空气不达标的天数不能超过35天，否则就要支付高达3亿英镑的罚款。

伦敦市政府公共关系负责人马克·戴莫瑞对南方周末记者称，即便再困难，伦敦也一直在采取行动，避免因为空气质量不达标而被罚款。

早在2008年前任市长执政时，伦敦就建立了980平方公里的低排放区，向污染严重的公交车、重型卡车、柴油车等收取高额排污费甚至罚款。如今从皮卡迪利广场、牛津街或文艺气息浓厚的考文特花园的某个出口出来时，很容易看到街边那个蓝色牌子上的“低排放区”（LEZ）字样。马克·戴莫瑞介绍说，现任市长正计划在市中心进一步建立超低排放区。

一些奇思妙想的治理手段也被引入，比如“污染胶水”。从2012年年初开始，这种像胶水的粉尘抑制剂被喷洒到伦敦空气质量较差的15条街上，用来吸附PM10，以避免它们进入空气。粘到PM10后的“胶水”，最后会被冲进下水道或被往来车辆带走。研究显示，这种污染胶水能降低10%到14%的颗粒物，但国王学院的最新报告中对污染胶水的能效提出了质疑。

喷洒“胶水”的特殊车辆每天午夜到凌晨6时工作，大部分伦敦市民无缘得见。

可是，被现任市长盛赞的利器，目前正接受着欧盟的调查。这种胶水的缺点和优点一样显著——作为临时措施，一旦停止使用，空气质量又会变差。如果欧盟认为喷洒路面是“作弊”行为，巨额罚款可能仍无法逃脱。

结构性的烦恼，让伦敦头疼，比如“过去几十年道路交通的快速增长，把看得见的污染变成了看不见的污染。空气污染对健康的不利影响的增长速度远超污染下降的速度，从这个意义上说，我们又回到了1952年伦敦大烟雾事件那个自以为早已摆脱的起点。”被DEFRA官员罗伯特称为“不会同意伦敦没有空气污染的”西蒙·伯其特在接受南方周末采访时说。

西蒙·伯其特是英国民间空气运动的领军人物，他创办的伦敦清洁空气组织，在过去几年内不断给政府施压，游说欧盟提高空气质量标准。

早在2001年，欧盟委员会就通过了《国家空气污染排放限值指令》，要求成员国2010年达标。实际上，从英国到德国等12个欧盟国家，均没能按时达标。

2013年初，欧盟向英国发出警告。面对几乎注定的延迟，英国却成为唯一没有申请宽免期限的成员国。DEFRA的发言人解释是，“英国不可能在2015年底前达到欧盟规定的标准”，因此申请宽限也无济于事。

环保网站中外对话伦敦办公室编辑汤姆·莱维特担心，即便延期，英国也很难在未来完成达标任务，“只不过是伦敦空气污染治理失败的故事继续下去而已。”

打折的法案，抵制的力量

很难想象，“拖延症”是英国自1952年伦敦大烟雾事件后，一直延续至今的“基因”。

1952年大惨剧发生后，英国政府最初的反应是推卸责任，否认治污立法的必要性。

当时，伦敦城乡委员会（英文简称LCC）的一份报告已经清楚地指明了空气污染骇人听闻的危害。但当时的住房和地方政府部部长哈罗德·麦克米伦（后来成了英国首相）仍“不认为有进一步立法的需要”。

他建议先形成一个事件调查委员会，并声称政府不可能解决所有的问题。当时的卫生部长伊恩·麦克劳德对此很无奈，自嘲“人们会认为伦敦的雾是我成了部长之后才有的”。

最终，迫于议员和伦敦城乡委员会的压力，英国政府做出了让步，一个由休·比佛爵士任主席的调查委员会随后成立。

时隔六十年，DEFRA空气质量负责人罗伯特·沃恩分析说，法案延迟最可能的原因是长达几年的争议和讨论。

“围绕着政府该如何回应污染、政府是否应该限制或控制人们使用何种燃料的争论一直持续到1955年，那时候比佛委员会的空气污染报告终于发表了，空气立法才有了可能。”

比佛报告找到了伦敦大烟雾的罪魁，即家庭燃煤，它制造了两倍于工业的烟，燃烧效率却很低下。这份报告建议政府必须保证充足的无烟型燃料供应，公众则需要在持续雾天时只用无烟燃料，气象部门也必须在持续雾天可能发生前及时预警。

不过，即便比佛报告查明了惨剧真凶，并提出了可操作的建议，但面临着其它的二战遗留下的棘手问题，当时的英国政府仍迟迟不愿行动。一些议员决定通过私人法案投票的方式，绕开不作为的政府，引入清洁空气立法。其中的代表就是杰拉尔德·纳巴罗议员。

最终，“政府主导的清洁空气法案的治污力度比杰拉尔德议员的要弱”。但这个打了折扣的《清洁空气法案》（Clean Air Act），还是在1956年奠定了英国空气治理运动的基石。

同样不为人知的是，如今作为一项被广泛接受的空气管理办法的空气质量标准设定，也曾在英国受到抵制。

当时的伦敦议会是欧盟推行的空气质量标准的拥趸，认为应该吸取大烟雾事件的教训，主动设定标准，先行预防，而不是对污染被动的响应。

但英国皇家环境污染委员并不认同，“我们欢迎改进空气质量的意图，但我们认为强加严格的法定限制既不明智也不现实。我们相信这样的限制措施在实践中无法执行，会挑战法律的严肃性。”

最终，争议以1995年的环境法案要求政府设定全国性的空气质量标准和目标告终。

“不愿改变的局面依旧存在”

英国的燃煤时代江河日下，泰晤士河边的发电厂各自变身，有的变成了当代艺术馆，有的改建成了高档住宅小区。

如今，让现代人每天清理烟囱、捡回没有燃烧充分的煤块以便再次利用，是件不可想象的事情。而在几十年前，作为对1952年惨剧的回应，政府出台法律逐步淘汰燃煤时，还是受到了伦敦市民大面积的抵制。一些中上阶层人士坚持认为壁炉是“英国传统生活方式的象征”。

为了根治烟雾，英国政府实行了严格的“无烟区”和“禁烟区”政策。在重典强治的同时，也开始给家庭燃料转型提供资金补助，体现了伦敦空气治理刚柔并济的一面。

“很难想象，50年前的许多伦敦人居然意识不到不烧煤是多么正确的政策。这和今天很相似。”2002年12月，在伦敦大烟雾事件50周年的纪念活动上，前伦敦市长肯·利文斯通称，不愿改变的局面在今天依然存在。

当伦敦需要对抗由机动车排放造成的新型污染时，2008年低排放区的设立就曾遭到汽车工业协会等部门的强烈反对。反对者的理由是，低排放区以收费和罚款为核心的政策，严重打击了污染严重的大卡车、工程车的利益。

在伦敦东区Old Street附近的一间咖啡馆里，汤姆·莱维特回想起现任市长竞选曾许下的空气治理承诺，觉得很多没有实现。

“伦敦之所以没有实行更严格的低排放区限制，淘汰高污染的车辆，部分因为‘白色面包车男’的不情愿。” 汤姆·莱维特说。

在英国的语境中，“白色面包车男”特指开着一部小型商用面包车工作的人，他可以是管道工、锁匠或是专业货车司机。设置低排放区而导致的罚款显然冲击着他们的切身利益。

所幸政府并不是唱着独角戏。环境保护机构、议会和市政府一边调动政治和商业资源治理空气，一边不厌其烦地向民众灌输“空气污染，人人有责”的观念。

如今，少开车、搭地铁、选择更高效清洁的车辆，对住宅做节能改造，这些措施存在于政府的宣传口号、学校教育和伦敦市民日常生活的每个方面。

如今，当伦敦仍因空气污染饱受批评，英国政府又在面对着第二次艰难的选择，伦敦的民众亦一样面临选择，就像1952年的伦敦大烟雾时的情形一样。

 空气数据在此，取用自便

对DEFRA的公务员而言，仅仅在办公室里应付空气污染远远不够。

由于欧盟要求成员国必须向公众公开空气中的污染物浓度，DEFRA为此制定了专门的信息公开战略和商业计划。

早在社交媒体出现之前，DEFRA和其他的英国政府部门就试过电邮、电话热线等公布方式。现在则是电话、电邮、网站、社交媒体齐上阵。

“政府必须公开数据给公众，因为公众是纳税人。”艾米莉说。DEFRA在自己的网站上也鼓励市民多访问这些辛苦得来的数据，让数据发挥更大价值。

目前艾米莉和她的同事们的一大职责，是在一个叫UK Air的网站及推特、脸书等社交媒体上向公众发布空气污染信息并给出健康指导。

比如，为了让普通人理解抽象的污染指数意味着什么，UK Air用颜色标注出了从1到10不等的空气质量指数。颜色越深表示污染越严重，指数10就指向紫色区域。

和以颜色标注的空气污染指数相对应的，是来自政府健康专家小组的出行建议。在中国访问团到达伦敦的前一周，因为“污染严重”，UK Air曾警告敏感人群减少户外活动以及室内需要费力气的活动。这个建议甚至会细致到提醒哮喘患者多喷两次哮喘喷雾。

与很多公司、机构禁止员工在工作时间上社交媒体不同，发推特是艾米丽的正经工作内容。

2012年5月，DEFRA在推特上开通了官方账号。周一到周五，DEFRA会在推特上每天三次发布当日空气污染指数，周末则改为一天两次。

大半年过去了，这个账号只有大约500个粉丝。知名度赶不上伦敦清洁空气组织。为了解决粉丝量少的问题，DEFRA正在考虑把空气污染指数放在天气预报里，后者是人人必看的内容。

除了推送数据，UK Air这个网站还根据污染程度，向政府提出公共政策建议。

“我们公开空气污染数据之后，其他人就不用再做同样的事了，我们以政府颁发许可的方式，让其他人也能使用政府的数据。”艾米莉解释说，利用社交媒体开放数据给公众和行业是DEFRA的一大目标。他们相信，只有这样，才能真正动员起每一个伦敦市民，共同应对可能会变得更加糟糕的空气。




http://www.chinadialogue.net/article/show/single/ch/5943-A-Beijing-view-of-London-s-air-pollution


